二位客人
小女子有礼了
你们复原的李家四合墨
技艺精湛
足可比肩李家先祖
可见黑田家制墨水平不凡
小女子甚是佩服
不过
这四合墨乃是李家先祖
于南唐时所做的珍品
自南唐之后
李家的墨经后人精进发展数百年
几经发扬光大
可是你们研究的
这仍然是百年前
我们老祖宗的制墨技术
这其中差距
我想 也不必小女子多说了吧
客人们远道而来 舟车劳顿
参选之事
等安顿好后再详谈也不迟
来人
送各位客人至驿馆歇息
送东瀛客人至驿馆歇息
吾等告退
民女李祯给公主请安
李祯
与黑田家斗墨
你可有把握
民女不敢欺瞒公主
今日黑田家带来的墨品
确是我徽州李家墨坊
失传已久的珍品
如今
不仅是李墨
哪怕是整个徽州城
恐怕
也无人能敌
你是说
此番斗墨
我大明赢不了
若是今日比试
李墨不得不认输
可距离贡墨竞选还有些时日
不到最后一刻
鹿死谁手尚未可知
这才是徽墨之首的当家人
该有的气势嘛
何知府到
下官骆文谦拜见公主
启禀公主
俞将军有信带到
起来吧
多谢公主
禀公主
我朝自开海禁以来
商船可由月港出海至东西二洋
所到之处 商贸繁荣
此次开海禁 独将东瀛排除在外
俞将军查知
东瀛黑田家族以交流墨道为名
参加本次贡墨竞选
一旦夺魁 便会向我大明提出
对其家族开放月港区域
经商权的要求
此事涉及国策
因此 特呈书信提醒公主
请公主一定小心
此外
黑田家族与倭寇素有勾连
俞将军担心倭寇借机作乱
特命属下前来支援
防患于未然
皇兄此番让黑田家参与贡墨竞选
本意为切磋交流墨技
不承想 这黑田家竟另有所图
李祯
若如俞将军所说
这番比试
徽墨更是只许胜 不许败
事关我大明的开海国策
你可明白
回公主
黑田家族此番前来
口口声声说
他们学的是李家先祖之墨
可如今
又以我家失传之墨前来挑衅
无论是为家为国
李家必定万死不辞
公主放心
李墨必当竭尽全力
给圣上 公主一个交代
好
那本公主便
拭目以待
那晚人多事杂
未曾能与你好好说上几句话
如今
你又重回了俞将军麾下
也算是达成夙愿
恭喜你
我还哪敢有什么夙愿
唯有报恩罢了
对于俞将军
于你
亦是如此
你今后有什么打算吗
我奉将军命令而来
在贡墨竞选前提防倭乱
况且于公于私
我都该协助你
助李墨渡过难关
所以接下来如果有任何的需要
尽管吩咐我便是
至于以后我
倭乱未平
你自己多多小心
明白
你去哪儿
我往那边走
那
我往这边
阿姐
文谦拜见阿姐
阿弟
你终于回来了
快让阿姐看看你
没变
还是那么英武帅气
阿姐见到你真是太高兴了
来 你看看 你快看看
自打你离开以后
这义厚生里里外外
所有的物品 摆件
我都未曾动过一分
就等着你回来呢
如今你既已归来
这义厚生也该物归原主了
阿姐
虽然这义厚生未曾变过
但对文谦来说
却是沧海桑田
所以就不要再归还给我了
义厚生由阿姐执掌
甚好 甚好
行
阿姐听你的
快来坐
来 喝茶
多谢阿姐
怎么了
阿弟
虽说这段时间你在战场上杀敌
但你可知
你身上的血腥气
倒比三年前少了
长大了
还是阿姐懂我
吉祥怎么没跟你一起回来
将军身边短了人手
我便叫他留在将军那边
也好
那你这次回来有什么打算
将军让我暗中留意黑田家
我先完成将军对我的嘱托
然后把我们骆家的祠堂修缮一下
把家人的牌位都供进去
见过你姑姑了吗
姑姑呢
垂泪许久
但却跟我说
文谦
这世上
再没有骆梦真
只有李丑婆
真是世事弄人
逝者已矣
活着的人却难以解脱
你姑姑如此
你和祯娘又何尝不是
这三年来
你每每来信
信中句句都是对祯娘的关心
阿姐认为
祯娘不是一个轻易
会被世俗偏见所困住的姑娘
你既放不下她
如今又是无罪之身
你何不干脆把话给说开了
光明正大地把她追回来
阿姐
其实我见过祯娘了
我知道这次回来我一定会见到她
所以我准备了一大肚子的话
想要跟她说
但到了关键的时候
我却一句都说不出来
我们骆家
和李家
我现在只求能够
静静地在她身边保护她
护她一生平安
就够了
其他的不敢有什么奢望
小心烫
可以了 可以了 来
爷爷
重来
再来吧
爷爷
歇会儿 歇会儿
不急
歇会儿再试
你说这试了也这么多遍了
我怎么就掌握不好
这四合墨烟炱的精准制法呢
我这
我真是
景东叔
景东
笑什么吗
你们不觉得奇怪吗
黑田家送来的四合墨
跟咱们李家的四合墨
无论是色泽度还是油润度
都极为的相似
这说来也奇怪
我们李家的四合墨少说几百年了
黑田家的四合墨它是新墨呀
它不超过十年吧
就算都是极品
那它的区别
也应该是显而易见才是啊
我曾听墨商跟我说过
这东瀛墨产量极低
所以他们寻得千年松材
比我们要容易得多
所以孙女认为
这问题或许出在松材上
难怪呀
李家的四合墨
是祖先几百年前所制
那时用松材烧烟制墨
制墨的人并不多
山上数百年 上千年的松材易得
可自宋代以来
墨业繁盛
整个徽州的松材 用量与日俱增
如今我们用的松材
最上等的也不过百年
东图先生也曾经有过同样的感慨
正是因为
徽墨兴盛
所以才导致这松林稀疏的
那就难怪了
我一直以为是自己资质愚钝
这 这巴掌白挨了
那如此说来
我们也不算全然落于下风了
且不说这千年松材难寻
就算是有
我们也堪堪
和他们打个平手
仍没有胜算
无妨
既如此
那我们比前人更进一步就是了
到底是烟不对还是胶有问题
爹
您莫急
孩儿再去试
眼看离选贡墨的日子越来越近
对付那个黑田家族的招数
一点都没有
我怎么能不急
是
爹
咱陈墨不行
有李墨 潘墨
休宁 黟县的墨
黑田家族得逞不了
黑田家族此行来势汹汹
咱们尚难对付
更何况别家
再说
今年选贡墨
关乎的不只是个人名声
更是徽墨的尊严
你爹我好歹也是制墨五杰
这个责任理应由我担着
三爷
少东家
祯姑娘请您二位到四宝酒楼去
说有要事商量
各位叔伯
祯娘今日邀请大家相聚至此
是想告知大家
李墨将做六合墨来迎战黑田家族
六合墨
不可能
这怎么可能啊
这制墨和胶
每一和
便加一重难度
四合墨已经很出色了
要做到六合怕是更难
祯掌事
八爷
做六合墨有几分把握
诸位叔伯
祯娘不敢说这有几分把握
可黑田家的墨
除了技艺精湛以外
还胜在原材料实属上乘
那既然我们在材料上
难以胜过他们
那就必须要做出一款
比他们技高一筹的墨
我们才有胜算
在这四合墨之前
也没有人想过
这墨还能够四合
可既然我们先祖
可以做出这四合墨法
那我们这些
踩着先祖脚步的后来者
为何就不能再向前迈上一步
尝试六合
用六合来弥补材料上的不足
做出一款足以超过四合墨
赢过黑田家族的墨呢
说得好
三爷爷
丫头
您来啦
说得好
陈三爷
君山叔 三爷爷
三爷
坐坐坐
诸位请坐
坐坐
都听到了
我都听到了
比先人再往前多走一步
这个想法好
老八
我一辈子不服你
不服你们李家
可是你有这么一个好孙女
我是不得不服呀
来之前我一直在想
全徽州做墨的人里
数我岁数最大
我得捋直了这把筋骨
替晚辈们把责任担下来
可是听了丫头这番话
我陈季如
自愧不如
自愧不如啊
六合墨若成
便真是合古今之大成
必为千古传世之作呀
老八
此番陈墨甘拜下风
不过 丫头
时间紧迫
能不能做出六合墨
已经不是李家一家之事了
你若有什么难处
千万别瞒着三爷爷
还有在座的各位
三爷爷
您来得正是时候
祯娘正想向您开口呢
想让三爷爷帮你做什么
这六合墨调胶是重中之重
而我知道君山叔最善胶法
所以 我想向您借君山叔一用
这调胶便要进你们李家的合墨间
你就不怕我们陈家偷师啊
三爷爷 您又说笑了
祯娘要做这六合墨
其中也有天合 地合 人合之意
今日 请诸位叔伯前来一聚
除了告知大家
李家要做这六合墨以外
也是想让各家能够襄助李家
众家一心
将这六合墨制成
天合 地合 人合
这句话便是个好兆头
君山
莫给咱们陈家丢了脸面啊
是
多谢三爷爷
多谢君山叔
客气了
李家姐姐
潘墨如今虽已落没
但几百年之前曾与李墨齐名
李墨若有需要
我愿将潘家祖传手稿奉上
助李家姐姐做成六合墨
好
好啊
若谷
快坐下
快坐 坐
这工欲善其事必先利其器
我奚家没有别的
只有一套祖传的石臼 石杵
制出的墨团能够更光润些
造出的墨也会更黑更亮
如有需要尽管拿去便是
好 好啊
祯娘替李墨
多谢诸位叔伯
丫头
别只顾着高兴啊
这次贡墨算是三爷爷让给你的
等到下一次
三爷爷定要与你
还有你爷爷一争高下
老八
这个约敢不敢应啊
敢
这老哥俩
不行
再来
老八
这个能用得上
好东西呀
爷爷
三爷爷
快来看看这烟
烧成了
成了
爹
大哥
自骆墨遭难至今
终于可以把爹还有大哥
接回这祠堂
今日我也可以以骆文谦的身份
堂堂正正地
祭奠你们
那年我和爹一同回到徽州
第一次来这祠堂祭拜
那天啊
爹一直在告诫我和大哥
万万不能辱了骆墨的名声
只是造化弄人啊
毁了骆墨名声
毁了骆家家业的
爹
大哥
今日文谦重修这骆家祠堂
为的
是从头来过
如果爹和大哥
在天有灵的话
便一同协助文谦
替骆家
赎罪
也庇佑我们骆家
有重振之时吧
姑姑
您
当真不进去看看
这里是骆家祠堂
我如今是李丑婆
非骆家人
何必进骆家祠堂
可百年之后您
百年之后
自有狗儿替我这个老婆子
料理后事
你呀
不必替姑姑操心
文谦明白了
但
无论您是当年的骆梦真
还是现在的李丑婆
您永远是文谦的姑姑
我们骆家墨业传承数十载
如果这些技艺
真的随着骆家败落而失传
实属可惜
但侄儿知道姑姑一生挚爱墨业
也是骆家在世间的唯一传人
侄儿有一个不情之请
我想要重建骆墨
不需要多大的排场
也不需要多大的门面
侄儿只想
和姑姑潜心学习制墨
来赎
我们骆家
曾经的罪过
世间万物
兴亡总有定数
何必纠结于
断了这一家一墨的传承
你爹爹做下那般罪恶时
骆墨的气数
就已尽了
当年的骆梦真
也早已死于那场大火之中
你又何必强求
文谦从小看到爹爹 姑姑
还有大哥
一心研习制墨技法
只是想到
这骆墨的技艺即将失传
实在是有些难过
制墨的技艺
是给人用的
只要有人还在用
在钻研 在革新
骆墨的技艺
便不会失传
从前
骆家愧对李家
如今
李家在和黑田家斗墨
担负着全徽州墨业的责任跟期望
这个
是姑姑这几年间
整理的骆墨书稿和墨方
你拿去
交给祯姑娘
多少为李家助一份力
这才是赎我骆家罪孽的法子
从今以后
骆墨
便融在李墨里头
只要李墨还在
骆墨
便不会消失
这是我们骆家的墨方
这真是我们骆家的墨方
文谦替祯娘
谢过姑姑
文谦
祯姑娘是个好孩子
姑姑知道你喜欢她
可是在我看来
你们二人终是有缘无分
几十年前
姑姑也跟她一样
一腔热血 满怀希望
只是后来都成了空
成了空
这些书稿和墨方
不光是我代骆墨赎罪
也算是姑姑的私心
想看着
她在制墨这条路上
越走越高
越走越远
你没事吧
烫着了
我没事
不行
你这还红着呢
你等着 我去给你拿药
用它吧
我一直都带着
这三年
我把这胭脂墨已经复原出来了
等你这块用完以后
记得去墨轩领两块新的
无论是烫伤 刀伤都管用
那我也舍不得用这一块
你复原的那些墨
都不及这一块
因为唯有这一块
不仅能疗伤
也能疗心
你今天怎么突然来了
这是我们骆家的
墨方
姑姑让我给你
或许
能帮得上忙
婆婆让你给我的
这个是骆墨的墨方
这是我们骆家的墨方
但是姑姑说
那年那场大火之后
骆梦真就死了
她现在姓李
可我又不太懂这些
志不在此
但是姑姑有一句话说得很对
如果有朝一日
骆墨
融入到李墨的话
才能继续百年 千年地传承下去
帮我谢谢婆婆
姑姑还说
说虽然这几年和你见面并不多
但知道你一直在通过狗儿
暗暗地给她送钱送物
她很感谢你
但她还说
她有愧于李家
唯有吃斋念佛 终此一生
在佛前为李家祈福
过去的事情
我跟娘还有爷爷都不想再提了
过去
就让它过去吧
这些年
这些年你在西南
过得很辛苦吧
不辛苦
大赦之后我回到了军中
回到了俞将军身边
他给我谋了个差事
日子算是过得去
倒是你啊
你很厉害
这些年一直在全力地支撑着李墨
而且不光京城
蜀中 山西 河南 岭南
都有你的分号
果然是祯掌事
真厉害
你都知道
都知道
这几年和阿姐一直保持联系
可是每次联系呢
都忍不住
多问一些关于你的事情
这三年
翠俏姐姐也一直在帮我
想必其中
也定有你的嘱托
祯娘
这几年我虽然不在
但我心里一直放心不下你
文谦
我现在一心
只想把六合墨制好
无暇顾及其他
懂
我懂
我去看看胶
别再熬废了
你先忙
好胶
难得的好胶啊
爷爷
这胶合得墨吗
当然合得
景东
祯娘
你们去将陈三爷爷
齐春爷爷
还有胡会长他们请来
咱们齐心协力
一同合制六合墨
爷爷
我还想请一个人来
你想请丑婆过来
是
昨日婆婆将骆墨的手稿全给了我
里面的合墨技法着实让我惊叹
我听闻婆婆年轻的时候
无论是辨墨
还是合墨的手艺
完全不输您还有陈三爷爷
所以
我想把婆婆请来
助我们李家一臂之力
她把骆墨的手稿
给 给了你
没错
景东
叫不叫她来
由你定吧
八叔
景东即便心胸再狭隘
此时此刻也不敢因私废公
祯娘
去吧 请她来
我也去把陈三爷他们请来
那祯娘去了
我去吧
你一宿没怎么休息
你好好休息一下
骆东家
祯娘
我看他有一把子力气
你就留下来
帮我这个老爷子一把
可好
文谦
任凭八爷差遣
你去请人吧
跟我来
八爷
我为您请个郎中来瞧瞧吧
不必了
我自己的身子
我自己清楚
不知八爷把文谦留下来
有什么事情
骆东家
我把你留下来
是想跟你说说
你跟祯娘的事